

45. Drama (Vở kịch)


Bạn đã từng xem 1 vở kịch mà không phải từ phía khán đài mà ở hậu trường, nơi các diễn viên thay y phục và chuẩn bị? Bạn sẽ ngạc nhiên lắm.
Đó là một trong những sở thích của tôi thời thơ ấu, bằng cách nào đó để vào được hậu trường. Ở làng của tôi mỗi năm thường diễn vở kịch Ramleela, một câu chuyện tuyệt vời về Rama. Nó thì đẹp hơn hẳn nếu bạn thấy những gì diễn ra ở phía sau. Tôi đã thấy Sita, vợ của Rama... Ở Ấn Độ, bà ấy được thờ cúng như một người phụ nữ tuyệt vời nhất trên đời, tuyệt đối mẫu mực và thuần khiết. Không thể tưởng tượng ra được một người phụ nữ tinh khiết hơn hay một tình yêu thuần khiết hơn. Chắc chắn là không thể tưởng tượng ra được một người ngoan đạo hơn, một người thánh thiện hơn. Nhưng ở phía sau sân khấu, tôi đã thấy Sita trước khi lên sân khấu, cô ấy hút thuốc.

Để tự chuẩn bị, để tự tặng cho mình 1 ít nicotine, Sita đã hút thuốc. Điều này thật vô lý. Tôi đã tận hưởng điều này rất nhiều!

Và Ravana, người đàn ông diễn vai ác trong vở kịch của Rama, người đánh cắp Sita và người đại diện cho ác quỷ ở Ấn Độ, đang nói với Rama, "Anh coi chừng đó! Tối qua anh đã liên tục nhìn vợ tôi ở khán đài, nếu tôi thấy anh làm vậy nữa thì tôi sẽ dạy anh 1 bài học!"

Giờ thì, Rama là người hóa thân của thượng đế, nhưng trong vở kịch này, anh ta chỉ là một học sinh - và học sinh chỉ là học sinh. Và Ravana dạy cậu ta, ác quỷ dạy thượng đế ... "Đừng nhìn vợ tao - vậy là ko đúng!"

Tôi đã tận hưởng giây phút sau hậu trường rất nhiều nên những gì diễn ra trên sân khấu trông rất bình thường.

Khi bạn trở thành nhân chứng bước vào hậu trường của cuộc sống - và những điều này thật vô lý - bạn bắt đầu nhìn thấy mọi thứ. Mọi thứ đều nghịch lý, không có gì hợp lý cả. Nhưng đó là vẻ đẹp của cuộc sống: mọi thứ đều vô lý. Nếu mọi thứ hợp lý, cuộc sống sẽ buồn chán. Bởi vì không có gì hợp lý, cuộc sống luôn là 1 chuỗi niềm vui, 1 chuỗi ngạc nhiên.

Ở làng của tôi, thường ở khắp khu vực phía đông, mỗi năm, Ramleela được diễn ra - về cuộc sống của Rama.

Người đàn ông đóng vai Ravana, kẻ thù của Rama, người đánh cắp vợ của Rama là một tay đô vật giỏi. Anh ta từng là nhà vô địch của khu vực, và năm sau, anh ta sẽ trở thành nhà vô địch toàn bang. Chúng tôi thường tắm trên dòng sông hầu như cùng 1 thời điểm, vào buổi sáng, vì thế chúng tôi thành bạn bè. Tôi nói với anh ta, "Mỗi năm anh trở thành Ravana, mỗi năm anh đều bị lừa dối. Chỉ khi anh bẻ gãy cây cung của Shiva, anh mới có thể cưới Sita. Trong khi đó, Rama sắp xếp để bẻ gãy cây cung và cưới cô gái. Anh không chán khi lặp lại như vậy mỗi năm à?

Anh ta bảo, "Nhưng đó là cách mà câu chuyện diễn ra"

Tôi nói, "Câu chuyện nằm trong lòng bàn tay chúng ta, nếu anh nghe theo lời đề nghị của tôi. Anh hẳn đã thấy rằng hầu hết mọi người đang ngủ  vì họ đã xem nó qua nhiều năm, qua nhiều thế hệ - hãy làm nó lý thú hơn 1 tí."

Anh ta hỏi, "Cậu có ý gì?"

Tôi đáp, "Lúc đó anh hãy làm điều mà tôi nói".

Và anh ta đã làm vậy thật!

Khi người đưa thư đến với thông báo: "Thủ đô của ngài, cung điện Sri Lanka, đang cháy, ngài phải về nhanh," anh ta nói, "Ngươi im đi, đồ ngốc" - anh ta nói tiếng anh!

Tôi đã dạy anh ta! Tất cả mọi người đang trong giấc ngủ thức dậy: "Ai đang nói tiếng Anh trong vở kịch Ramleela vậy?"

Và, Ravana nói: "Người đi đi. Ta không quan tâm. Ngươi đã lừa dối ta nhiều năm. Lần này ta sẽ cưới Sita."

Anh ta đến bẻ gãy cây cung của Shiva thành từng mảnh, và ném nó lên những ngọn núi - nó chỉ là vòng cung bằng tre. Anh ta hỏi Janaka, "Hãy giao ra ... Con gái của ngươi đâu? Máy bay phản lực của ta đang chờ!"

Thật là vui nhộn. Thậm chí đến 40 năm sau, bất cứ khi nào tôi gặp ai đó trong làng, họ đều nhớ về vở Ramleela đó. Họ nói "Chưa từng có chuyện giống như vậy xảy ra"

Người quản lý phải kéo màn xuống. Và người đàn ông đô vật, ít nhất cần 12 người để vác anh ta ra.

Ngày đó, Ramleela không thể diễn được, ngày kế tiếp, họ phải thay Ravana, họ đã tìm ra người thay thế.

Ở bên dòng sông, Ravana gặp tôi. Anh ta nói : "cậu đã quấy rối tôi mọi thứ"

Tôi nói, "Nhưng anh có thấy mọi người đã vỗ tay, thưởng thức, và bật cười không? Điều đó đáng giá!"

Tôn giáo cần 1 phẩm. Một phẩm chất đang bị thiếu sót. Một trong những phẩm chất quan trọng nhất là khiếu hài hước.

Họ ngăn không cho tôi gặp những diễn viên. Họ nói rõ với mọi diễn viên rằng, nếu ai nghe theo tôi hoặc gặp tôi, người đó sẽ không được diễn. Nhưng họ đã quên nói với một người không phải là diễn viên.

