

45. Drama (Vở kịch)


Bạn đã từng xem 1 vở kịch mà không phải từ phía khán đài mà ở hậu trường, nơi các diễn viên thay y phục và chuẩn bị? Bạn sẽ ngạc nhiên lắm.
Đó là một trong những sở thích của tôi thời thơ ấu, bằng cách nào đó để vào được hậu trường. Ở làng của tôi mỗi năm thường diễn vở kịch Ramleela, một câu chuyện tuyệt vời về Rama. Nó thì đẹp hơn hẳn nếu bạn thấy những gì diễn ra ở phía sau. Tôi đã thấy Sita, vợ của Rama... Ở Ấn Độ, bà ấy được thờ cúng như một người phụ nữ tuyệt vời nhất trên đời, tuyệt đối mẫu mực và thuần khiết. Không thể tưởng tượng ra được một người phụ nữ tinh khiết hơn hay một tình yêu thuần khiết hơn. Chắc chắn là không thể tưởng tượng ra được một người ngoan đạo hơn, một người thánh thiện hơn. Nhưng ở phía sau sân khấu, tôi đã thấy Sita trước khi lên sân khấu, cô ấy hút thuốc.

Để tự chuẩn bị, để tự tặng cho mình 1 ít nicotine, Sita đã hút thuốc. Điều này thật vô lý. Tôi đã tận hưởng điều này rất nhiều!

Và Ravana, người đàn ông diễn vai ác trong vở kịch của Rama, người đánh cắp Sita và người đại diện cho ác quỷ ở Ấn Độ, đang nói với Rama, "Anh coi chừng đó! Tối qua anh đã liên tục nhìn vợ tôi ở khán đài, nếu tôi thấy anh làm vậy nữa thì tôi sẽ dạy anh 1 bài học!"

Giờ thì, Rama là người hóa thân của thượng đế, nhưng trong vở kịch này, anh ta chỉ là một học sinh - và học sinh chỉ là học sinh. Và Ravana dạy cậu ta, ác quỷ dạy thượng đế ... "Đừng nhìn vợ tao - vậy là ko đúng!"

Tôi đã tận hưởng giây phút sau hậu trường rất nhiều nên những gì diễn ra trên sân khấu trông rất bình thường.

Khi bạn trở thành nhân chứng bước vào hậu trường của cuộc sống - và những điều này thật vô lý - bạn bắt đầu nhìn thấy mọi thứ. Mọi thứ đều nghịch lý, không có gì hợp lý cả. Nhưng đó là vẻ đẹp của cuộc sống: mọi thứ đều vô lý. Nếu mọi thứ hợp lý, cuộc sống sẽ buồn chán. Bởi vì không có gì hợp lý, cuộc sống luôn là 1 chuỗi niềm vui, 1 chuỗi ngạc nhiên.

Ở làng của tôi, thường ở khắp khu vực phía đông, mỗi năm, Ramleela được diễn ra - về cuộc sống của Rama.

Người đàn ông đóng vai Ravana, kẻ thù của Rama, người đánh cắp vợ của Rama là một tay đô vật giỏi. Anh ta từng là nhà vô địch của khu vực, và năm sau, anh ta sẽ trở thành nhà vô địch toàn bang. Chúng tôi thường tắm trên dòng sông hầu như cùng 1 thời điểm, vào buổi sáng, vì thế chúng tôi thành bạn bè. Tôi nói với anh ta, "Mỗi năm anh trở thành Ravana, mỗi năm anh đều bị lừa dối. Chỉ khi anh bẻ gãy cây cung của Shiva, anh mới có thể cưới Sita. Trong khi đó, Rama sắp xếp để bẻ gãy cây cung và cưới cô gái. Anh không chán khi lặp lại như vậy mỗi năm à?

Anh ta bảo, "Nhưng đó là cách mà câu chuyện diễn ra"

Tôi nói, "Câu chuyện nằm trong lòng bàn tay chúng ta, nếu anh nghe theo lời đề nghị của tôi. Anh hẳn đã thấy rằng hầu hết mọi người đang ngủ  vì họ đã xem nó qua nhiều năm, qua nhiều thế hệ - hãy làm nó lý thú hơn 1 tí."

Anh ta hỏi, "Cậu có ý gì?"

Tôi đáp, "Lúc đó anh hãy làm điều mà tôi nói".

Và anh ta đã làm vậy thật!

Khi người đưa thư đến với thông báo: "Thủ đô của ngài, cung điện Sri Lanka, đang cháy, ngài phải về nhanh," anh ta nói, "Ngươi im đi, đồ ngốc" - anh ta nói tiếng anh!

Tôi đã dạy anh ta! Tất cả mọi người đang trong giấc ngủ thức dậy: "Ai đang nói tiếng Anh trong vở kịch Ramleela vậy?"

Và, Ravana nói: "Người đi đi. Ta không quan tâm. Ngươi đã lừa dối ta nhiều năm. Lần này ta sẽ cưới Sita."

Anh ta đến bẻ gãy cây cung của Shiva thành từng mảnh, và ném nó lên những ngọn núi - nó chỉ là vòng cung bằng tre. Anh ta hỏi Janaka, "Hãy giao ra ... Con gái của ngươi đâu? Máy bay phản lực của ta đang chờ!"

Thật là vui nhộn. Thậm chí đến 40 năm sau, bất cứ khi nào tôi gặp ai đó trong làng, họ đều nhớ về vở Ramleela đó. Họ nói "Chưa từng có chuyện giống như vậy xảy ra"

Người quản lý phải kéo màn xuống. Và người đàn ông đô vật, ít nhất cần 12 người để vác anh ta ra.

Ngày đó, Ramleela không thể diễn được, ngày kế tiếp, họ phải thay Ravana, họ đã tìm ra người thay thế.

Ở bên dòng sông, Ravana gặp tôi. Anh ta nói : "cậu đã quấy rối tôi mọi thứ"

Tôi nói, "Nhưng anh có thấy mọi người đã vỗ tay, thưởng thức, và bật cười không? Điều đó đáng giá!"

Tôn giáo cần 1 phẩm chất. Một phẩm chất đang bị thiếu sót. Một trong những phẩm chất quan trọng nhất là khiếu hài hước.

Họ ngăn không cho tôi gặp những diễn viên. Họ nói rõ với mọi diễn viên rằng, nếu ai nghe theo tôi hoặc gặp tôi, người đó sẽ không được diễn. Nhưng họ đã quên nói với một người không phải là diễn viên.

----24/09/2019 ----




Anh ấy là một thợ mộc. Anh ta cũng thường đến nhà tôi làm một số việc. Vì thế tôi nói với anh ta, "Tôi không thể tiếp cận các diễn viên năm nay. Năm trước là đủ rồi! Mặc dù tôi không làm hại ai - mọi người yêu mến điều đó, toàn thành phố đã đánh giá cao nó. Nhưng giờ thì họ bảo vệ mọi diễn viên và họ không cho phép tôi tiếp cận. Nhưng anh không phải là một diễn viên. Nhiệm vụ của anh là làm việc khác. Nhưng anh có thể giúp tôi."

Anh ta nói "Bất cứ thứ gì tôi làm được tôi sẽ làm, bởi vì năm ngoái vở kịch thật sự rất tuyệt. Tôi có thể giúp gì không?"

Tôi đáp, "Chắc chắn rồi"

Và anh ta đã làm điều đó!

Trong cuộc chiến, Laksmana, em trai của Rama, bị thương bởi 1 mũi tên độc. Nó là đòn trí mạng.  Thầy thuốc bảo rằng nếu không lấy được cây thảo mộc từ núi Arunachal, anh ta sẽ không thể sống sót, sáng ngày mai, anh ta sẽ chết. Anh ta đang nằm bất động trên sân khấu. Rama thì đang khóc.

Hanuman, người hầu cận trung thành nhất của anh ta, nói rằng, "Đừng lo. Tôi sẽ đến Arunachal ngay bây giờ, tìm thảo mộc và mang nó về trước khi trời sáng. Tôi muốn biết một vài chỉ dẫn từ thầy thuốc để tìm nó, thời gian không còn nhiều, trời sắp tối rồi."

Thầy thuốc nói, "Không khó. Đó là cây thảo mộc có khả năng đặc biệt. Trong đêm tối nó sẽ tỏa sáng khắp xung quanh, cậu sẽ thấy nó. Vì thế, bất cứ đâu cậu thấy ánh sáng thảo mộc, cậu có thể hái nó.

Hanuman đi đến Sri Arunachal, nhưng anh ta bị hoang mang vì Arunachal đều tràn ngập nhiều loại cây thảo mộc phát sáng. Nó không phải là cây thảo mộc có khả năng đặc biệt. Có rất nhiều cây khác có khả năng phát sáng trong đêm.

Giờ thì Hanuman đáng thương - anh ta chỉ là một con khỉ - không biết phải làm gì. Vì thế anh ta quyết định mang cả ngọn núi về và đặt trước mặt thầy thuốc để tìm cây thảo mộc.

Người thợ mộc ở trên nóc nhà. Anh ta phải kéo sợi dây thừng mà trên đó Hanuman đến với một ngọn núi với những ngọn nến. Tôi đã nhắn anh ta, "Dùng chính xác ngay giữa sân khấu. Hãy để a ta treo ở đó, với ngọn núi và mọi thứ!"

Và anh ta đã hoàn thành điều đó!

Người quản lý lao ra. Cả đám đông thì thích thú với những gì đang xảy ra. Hanuman thì đang đổ mồ hơi, vì anh ta đang treo trên dây thừng với ngọn núi trên tay kia. Có gì đó bị kẹt trong bánh xe, nơi dây thừng được cuộn.

Người quản lý đã lao ra. Ông ta hỏi người thợ mộc ... và người thợ mộc bảo "Tôi ko biết điều gì đã xảy ra. Dây thừng đã bị kẹt ở đâu đó."

Trong sự vội vã, không tìm thấy gì, người quản lý cắt sợi dây và Hanuman với ngọn núi rơi xún sân khấu. Dĩ nhiên anh ta tức giận. Nhưng hàng ngàn người đã vô cùng hạnh phúc. Điều đó làm anh ta thậm chí tức giận hơn nữa.

Rama đã liên tục lặp lại những điều anh ta đã nói "Hanuman, người bạn chân thành của ta ... "

Và Hanuman đáp, "Biến đi cùng lũ bạn của anh! Có lẽ tôi gãy xương rồi"

Rama tiếp tục nói "Em trai tôi đang chết dần"

Hanuman nói, "Hắn ta có thể chất bất cứ lúc nào. Điều tôi muốn biết là ai đã cắt sợi dây? Tôi sẽ giết hắn."

Một lần nữa, bức màn bị kéo xuống, vở kịch Ramleela hoãn lại. Và người quản lý cùng ban tổ chức đến gặp cha tôi phàn nàn "Con trai ông đang phá hủy mọi thứ. Cậu ta nhạo báng tôn giáo của ông."

Tôi nói, "Con không nhạo báng tôn giáo của cha. Con chỉ đơn giản là thêm vào một chút hài hước."

Tôi chỉ muốn mọi người bật cười. Mục đích của việc lặp đi lặp lại một câu chuyện cũ mỗi năm là gì? Mọi người đều buồn ngủ vì họ biết câu chuyệ, họ biết mọi lời thoại. Nó không có ý nghĩa gì cả.

Nhưng thật khó đển những người theo chủ nghĩa truyền thống, những người bảo thủ chấp nhận tiếng cười. Bạn không thể cười trong nhà thờ.

Tôi đã đi học, nhưng không phải ở trường, tôi không bao giờ hối hận về điều đó. Tôi đã học từ những nhiều loại người xa lạ. Bạn không thể thấy họ làm việc ở trường học như những giáo viên đâu; điều đó là không thể. Tôi đã ở với những tu sĩ Jaina, đạo Hồi, đạo Phật, và tất cả loại người không được chào đón.

Giây phút tôi nhận ra rằng tôi không được phép giao lưu với ai đó, vậy là đủ cho tôi giao lưu với người đó, anh ta hẳn là một người ngoài. Bởi vì anh ta là bên ngoài, bởi vì sự cấm cản - và tôi là một người yêu những ngoài.

Tôi ghét những người trong cuộc. Họ làm nhiều điều tổn hại đến nỗi trò chơi đó phải kết thúc. Người ngoài cuộc, tôi luôn tìm thấy một chút sự điên rồ, nhưng đẹp - điên nhưng thông minh. Không phải trí thông minh của Mahatma Gandhi - ông ta là một người trong cuộc hoàn hảo - cũng không phải trí thông minh của những người được gọi là học giả như: Jean Paul Sartre, Bertrand Russell, Karl Marx, Hugh Bach ... danh sách này dài vô tận.

